<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Вопросы по методологии </title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="vopros__po_metodologii">
        <a class="anchor" href="#vopros__po_metodologii">Вопросы по методологии ICONIX</a>
      </h1>
      <h2 id="metodiceskij_material">
        <a class="anchor" href="#metodiceskij_material">Методический материал</a>
      </h2>
      <h2 id="vopros_">
        <a class="anchor" href="#vopros_">Вопросы</a>
      </h2>
      <h3 id="modelirovanie_predmetnoj_oblasti">
        <a class="anchor" href="#modelirovanie_predmetnoj_oblasti">Моделирование предметной области</a>
      </h3>
      <ol>
        <li>
          <p>Что из перечисленного не является одним из четырех типов ассоциации в доменной модели?</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Аггрегация (has-a)</p>
            </li>
            <li>
              <p>Создает</p>
            </li>
            <li>
              <p>Генерализация (is-a)</p>
            </li>
            <li>
              <p>Знает о</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Какой термин используется в случаях, когда дочерний класс расширяет класс-родитель?</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Аггрегация</p>
            </li>
            <li>
              <p>Наследование</p>
            </li>
            <li>
              <p>Композиция</p>
            </li>
            <li>
              <p>Инкапсуляция</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Нарисуйте предметную область онлайн-магазина книг</p>
        </li>
        <li>
          <p style="text-align:justify;">Какие требования к системе описывают прецеденты?</p>
          <ol>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Функциональные требования</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Не функциональные требования</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>На какие вопросы помогают ответить прецеденты?</p>
          <ol>
            <li>
              <p>Что пользователи пытаются сделать с помощью системы?</p>
            </li>
            <li>
              <p>Как взаимосвязаны сущностей системы?</p>
            </li>
            <li>
              <p>Чем система может быть полезна пользователям?</p>
            </li>
            <li>
              <p>Требования к аппаратным ресурсам?</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p style="text-align:justify;">Для чего служат альтернативные сценарии?</p>
          <ol>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Альтернативный сценарий включает в себя действия, которые пользователь хочет сделать что-то не так, как это предусмотрено в системе</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Альтернативный сценарий включает в себя действия, которые пользователь вынужден совершать, когда что-то пошло не так.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p>Выберите правильный способ написания прецедента. Почему данный способ правильный?</p>
          <ol>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Пользователям должна быть обеспечена возможность авторизоваться на сайте с помощью логина и пароля.</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Пользователь вводит логин и пароль и затем нажимает кнопку Войти. Система ищет данные пользователя по логину и проверяет совпадение пароля. Затем система пускает пользователя.</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
        <li>
          <p style="text-align:justify;">Выберите и объясните правила при составлении прецедентов</p>
          <ol>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Нужно писать текст прецедента от первого лица</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Нужно писать текст прецедента от третьего лица</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Текст прецедента должен быть построен по принципу: событие/отклик системы на него</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Текст прецедента не должен включать отклики системы на происходящие события</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Классы предметной области должны быть явно упомянуты в тексте прецедентов</p>
            </li>
            <li>
              <p style="text-align:justify;">Прецеденты могут оперировать произвольными терминами и их синонимами</p>
            </li>
          </ol>
        </li>
      </ol>
    </div>
  </body>
</html>
