<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="/oooxhtml/oooxhtml.css"/>
    <style type="text/css">@page {margin-top:2cm;margin-bottom:2cm;margin-left:2cm;margin-right:2cm;}</style>
    <title>Кодирование</title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.2"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container text">
      <h1 id="kodirovanie">
        <a class="anchor" href="#kodirovanie">Кодирование</a>
      </h1>
      <h2 id="kacestvo_koda">
        <a class="anchor" href="#kacestvo_koda">Качество кода</a>
      </h2>
      <p>Написание качественного кода занимает больше времени, но это следует делать. Больший ресурс, вложенный на этапе написания кода окупается снижением затрат на сопровождение и доработку.</p>
      <p>Вы пишете код для будущего. Код, который будет сопровождаться годами.</p>
      <h2 id="dokumentirovanie">
        <a class="anchor" href="#dokumentirovanie">Документирование</a>
      </h2>
      <p>Вы кодируете не только для себя. Вы пишете код для всех коллег, кто после вас столкнется с этим на этапе доработки и сопровождения.</p>
      <p>Вы должны стать собственным код-ревьювером.</p>
      <h2 id="izobretenie_koles">
        <a class="anchor" href="#izobretenie_koles">Изобретение колес</a>
      </h2>
      <p>Иногда нам хочется научиться чему-то новому, делая что-то с нуля. Иногда это полезно. Но если есть готовая библиотека, решающая проблему, имеющая документацию, поддержку и сопровождение, лучше воспользоваться ей.</p>
      <h3 id="testirovanie">
        <a class="anchor" href="#testirovanie">Тестирование</a>
      </h3>
      <p>Всегда пишите тесты своего кода.</p>
      <p>Когда вы исправляете ошибку, сначала пишите тест-кейс, убедитесь, что он провальный. И после исправьте ее. </p>
      <p>Этим вы сократите время хождения по кругу, когда исправляя одну ошибку вы вносите другую.</p>
      <p>Тест-кейсы сокращают время работы над ошибками и отладки. Вместо долгих часов отладки вы можете просто откатить изменения чтобы увидеть какое изменения внесло ошибку.</p>
      <h3 id="obucenie">
        <a class="anchor" href="#obucenie">Обучение</a>
      </h3>
      <p>Изучайте сторонний код, фреймворки, библиотеки, с которыми вы работаете. Изучайте подходы к программированию. Вы всегда можете стать лучше.</p>
      <h3 id="zaklycenie">
        <a class="anchor" href="#zaklycenie">Заключение</a>
      </h3>
      <p>Путь к совершенству никогда не оканчивается. И на пути к совершенству нельзя забывать о бизнес-целях и результатах работы. Эффективность работы не только в отлаживании техник, но в умелом их применении для достижения результата.</p>
    </div>
    <script type="text/javascript" src="/privilegedAPI/web/scripts/privilegedAPI.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="/oooxhtml/oooxhtml.js"></script>
  </body>
</html>
