<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0 plus SVG 1.1 plus calc//EN" "http://www.w3.org/2002/04/xhtml-math-svg/xhtml-math-svg-flat.dtd">
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="/oooxhtml/oooxhtml.xsl"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
    <title></title>
    <meta name="generator" content="oooxhtml/1.4"/>
    <meta name="HeadURL" content="$HeadURL$"/>
  </head>
  <body>
    <div class="container spreadsheet">
      <div class="toc">
        <p>Содержание</p>
        <ol>
          <li>
            <a href="#inzener-programmist">Инженер-программист</a>
          </li>
          <li>
            <a href="#menedzer_produkta">Менеджер продукта</a>
          </li>
        </ol>
      </div>
      <table summary="Инженер-программист" id="inzener-programmist">
        <caption>Инженер-программист</caption>
        <colgroup>
          <col style="min-width:56.36mm;"/>
          <col style="min-width:37.57mm;"/>
          <col style="min-width:49.55mm;"/>
          <col style="min-width:50.09mm;"/>
          <col style="min-width:48.19mm;"/>
          <col style="min-width:50.09mm;"/>
        </colgroup>
        <tr>
          <td>
            <p>Навык</p>
          </td>
          <td>
            <p>Мнемоника</p>
          </td>
          <td>
            <p>Начальный</p>
          </td>
          <td>
            <p>Средний</p>
          </td>
          <td>
            <p>Высокий</p>
          </td>
          <td>
            <p>Эксперт</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:20.27mm;">
          <td>
            <p>Планирование работ</p>
          </td>
          <td>
            <p>ESTIMATION</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу грубо оценивать сроки некоторых решаемых мною задач</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу оценивать сроки большинства решаемых мною типовых задач</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу разбивать крупные задачи на более мелкие и более точно оценивать сроки. Могу распределять задачи внутри команды</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу оценивать сроки задач коллег</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:16.32mm;">
          <td>
            <p>Предметно-ориентированное программирование</p>
          </td>
          <td>
            <p>DDD</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу переводить диаграммы предметной области и прецедентов в код</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу составлять диаграммы предметной области и прецедентов по существующему коду</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу проектировать новое ПО</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу обучать предметно-ориентированному программированию коллег</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:12.36mm;">
          <td>
            <p>Модульное тестирование</p>
          </td>
          <td>
            <p>UNITTESTING</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу писать тесты простых модулей без зависимостей</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу писать тесты сложных модулей, создавая заглушки зависимостей</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу рефакторить старый код в тестируемую архитектуру</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу обучать модульному тестированию коллег</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:12.36mm;">
          <td>
            <p>Ревизия кода</p>
          </td>
          <td>
            <p>CODEREVIEW</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу проводить ревизию кода на соответствие синтаксису и оформлению</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу проводить ревизию кода на соответствие архитектуре</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу обучать коллег проводя ревизию кода</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу обучать ревизии кода коллег</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:16.32mm;">
          <td>
            <p>Наставничество</p>
          </td>
          <td>
            <p>MENTORSHIP</p>
          </td>
          <td>
            <p>Периодически отвечаю на вопросы коллег</p>
          </td>
          <td>
            <p>Обучаю коллег самостоятельной работе</p>
          </td>
          <td>
            <p>Регулярно провожу тренинги, веду профильный раздел в базе знаний</p>
          </td>
          <td>
            <p>Оцениваю уровни владения навыками коллег, рекомендую на повышение уровня</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:24.22mm;">
          <td>
            <p>Решение проблем</p>
          </td>
          <td>
            <p>PROBLEM_SOLVING</p>
          </td>
          <td>
            <p>Работаю в рамках предложенных решений, в рамках своей компетенции нахожу наиболее эффективные способы решения задачи</p>
          </td>
          <td>
            <p>Участвую в выработке решений, валидирую предложенные решения на соответствие решаемых проблемам</p>
          </td>
          <td>
            <p>Благодаря разнообразному опыту могу предлагать различные варианты решений проблем, выбирать наиболее эффективные.</p>
          </td>
          <td>
            <p>Применяю инструменты Теории ограничений для описания и решения проблем</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:12.36mm;">
          <td>
            <p>Понимание целей</p>
          </td>
          <td>
            <p>BUSINESSGOALS</p>
          </td>
          <td>
            <p>В целом понимаю, для чего нужен создаваемый программный продукт</p>
          </td>
          <td>
            <p>Понимаю метрики и цели продукта</p>
          </td>
          <td>
            <p>Участвую в разработке метрик продукта</p>
          </td>
          <td>
            <p>Проектирую ПО под заданные цели</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:20.27mm;">
          <td>
            <p>HTML+CSS</p>
          </td>
          <td>
            <p>HTMLCSS</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю достаточно об HTML, чтобы изменить, добавить или удалить из документа пару-тройку тегов, которые я знаю </p>
          </td>
          <td>
            <p>Умею верстать блоки, страницы, свободно владею CSS</p>
          </td>
          <td>
            <p>Умею применять SASS, делаю адаптивную верстку, понимаю предназначения тегов и осмысленно их применяю</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю HTML5 и методологии CSS. Могу делать кроссбраузерную верстку</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:32.1mm;">
          <td>
            <p>React</p>
          </td>
          <td>
            <p>REACT</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю основы js и React. Могу доработать существующее приложение (правка существующих/создание новых компонентов)</p>
          </td>
          <td>
            <p>Понимаю как работает state, context, жизненные циклы.</p>
            <p>Знаю и умею использовать: </p>
            <p>- redux (redux-saga/redux-thunk);</p>
            <p>- react-router;</p>
            <p>…</p>
            <p>Знаю как работать с npm</p>
          </td>
          <td>
            <p>Могу в серверный рендеринг (koa/express)</p>
            <p>Создаю отдельные самостоятельные npm модули</p>
            <p>Могу настроить webpak и babel</p>
          </td>
          <td>
            <p>Понимаю, как все предыдущее работает «под капотом»</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:71.6mm;">
          <td>
            <p>Работа с БД</p>
          </td>
          <td>
            <p>SQL</p>
          </td>
          <td>
            <p>Понимаю что основные принципы релиационой БД.</p>
            <p>Знаю базовые навыки Sql(select, create table, insert, update).</p>
            <p>Могу писать простые запросы к базам данных.</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю основные компоненты базы </p>
            <p>данных и могу их использовать  по назначению. </p>
            <p>Доработка существующей базы данных. Хорошо знают теорию(Что такое множества. Операции над множествами. Сущности (поля, кортежи, таблицы, индексы, последовательности, транзакции и т.д.). Связи таблиц (виды и типы связей)) и могут ее использовать. Грамотно пишу тригеры и хранимые процедуры. </p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю как устроен сервер баз данных под капотом (для тюнинга производительности).</p>
            <p>Умею правильно использовать CASE средства для анализа производительность и оптимизации запросов.</p>
            <p>Знания про работу с памятью для тюнинга БД. Умею читать план запроса и правильно анализировать его.</p>
          </td>
          <td>
            <p>Все левее перечисленное. </p>
            <p>Могу правильно проектировать базу данных  под заданные цели бизнеса.</p>
          </td>
        </tr>
      </table>
      <table summary="Менеджер продукта" id="menedzer_produkta">
        <caption>Менеджер продукта</caption>
        <colgroup>
          <col style="min-width:40.57mm;"/>
          <col style="min-width:44.93mm;"/>
          <col style="min-width:46.28mm;"/>
          <col style="min-width:41.66mm;"/>
          <col style="min-width:43.83mm;"/>
          <col style="min-width:31.31mm;"/>
        </colgroup>
        <tr>
          <td>
            <p>Навык</p>
          </td>
          <td>
            <p>Мнемоника</p>
          </td>
          <td>
            <p>Начальный</p>
          </td>
          <td>
            <p>Средний</p>
          </td>
          <td>
            <p>Высокий</p>
          </td>
          <td>
            <p>Эксперт</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:8.41mm;">
          <td>
            <p>Знание предметной области</p>
          </td>
          <td>
            <p>DOMAINKNOWLEGE</p>
          </td>
          <td>
            <p>Немного понимаю предметную область</p>
          </td>
          <td>
            <p>Составляю документы бизнес-правил расчетов</p>
          </td>
          <td/>
          <td>
            <p>Понимаю, как устроен бизнес</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:8.41mm;">
          <td>
            <p>Ведение дорожной карты</p>
          </td>
          <td>
            <p>ROADMAPPING</p>
          </td>
          <td/>
          <td/>
          <td/>
          <td/>
        </tr>
        <tr style="height:16.32mm;">
          <td>
            <p>Ведение карты историй</p>
          </td>
          <td>
            <p>STORYMAPPING</p>
          </td>
          <td>
            <p>Веду карту пользовательских историй, не приоритизирую истории.</p>
          </td>
          <td/>
          <td>
            <p>Приоритизирую истории исходя из стоимости и влияния на итоговый результат</p>
          </td>
          <td/>
        </tr>
        <tr style="height:12.36mm;">
          <td>
            <p>Методология ICONIX</p>
          </td>
          <td>
            <p>ICONIX</p>
          </td>
          <td>
            <p>Немного знаю методологию ICONIX, не применяю на практике</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю методологию ICONIX, редко применяю на практике</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю методологию ICONIX, применяю на практике часто</p>
          </td>
          <td/>
        </tr>
        <tr style="height:24.22mm;">
          <td>
            <p>Описание проблем</p>
          </td>
          <td>
            <p>PROBLEMDETERMINING</p>
          </td>
          <td>
            <p>Немного знаю Теорию ограничений, не применяю на практике</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю Теорию ограничений, редко применяю на практике</p>
          </td>
          <td>
            <p>Знаю Теорию ограничений, применяю на практике часто</p>
          </td>
          <td>
            <p>Отлично знаю Теорию ограничений, глубоко понимаю решаемые проблемы</p>
          </td>
        </tr>
        <tr style="height:8.41mm;">
          <td>
            <p>Аналитика</p>
          </td>
          <td>
            <p>ANALYTICS</p>
          </td>
          <td>
            <p>Понимаю метрики продукта</p>
          </td>
          <td/>
          <td/>
          <td/>
        </tr>
        <tr style="height:8.41mm;">
          <td>
            <p>Стратегия продукта</p>
          </td>
          <td>
            <p>PRODUCTSTRATEGY</p>
          </td>
          <td>
            <p>Краткосрочное планирование (пол года)</p>
          </td>
          <td>
            <p>Среднесрочное планирование (1-3 года)</p>
          </td>
          <td>
            <p>Долгосрочное планирование (3-5 лет)</p>
          </td>
          <td/>
        </tr>
      </table>
    </div>
  </body>
</html>
